H1S1
====

Spreadsheetprogramma's
----------------------

Het meest bekende spreadsheetprogramma op dit moment is Microsoft Excel,
maar ook Google Sheets en Apple Numbers worden veel gebruikt.
Daarnaast heb je nog open-source versies, zoals OpenOffice of OfficeeLibre.
Deze module kun je met al deze programma's gebruiken.

We veronderstellen dat je weet hoe je toepassingen kunt openen,
en bestanden kunt aanmaken, openen en opslaan.

Soms zijn er kleine verschillen tussen deze spreadsheetprogramma's.
Dit geven we aan met: (???)

Ook in andere omgevingen kom je vaak spreadsheets tegen:
tekstverwerkers zoals Microsoft Word of Apple Pages bieden tabellen die je als spreadsheet kunt gebruiken.
Dat is bijvoorbeeld handig als je een tabel met meetgegevens in een verslag moet opnemen.

Over de geschiedenis van spreadsheets
-------------------------------------

Spreadsheet-hygiëne
-------------------

Spreadsheets hebben dezelfde problemen als programma's:

* een spreadsheet is niet alleen een reeks instructies voor het uitvoeren van berekeningen door een computer;
* het is ook een manier om met anderen te communiceren; dit betekent dat een spreadsheet begrijpelijk moet zijn;
* (Dat is soms lastig omdat je geen natuurlijke vorm van commentaar hebt.)
* in een spreadsheet kun je ook fouten maken waardoor je niet het bedoelde resultaat krijgt.
* (Uit het resultaat is niet altijd duidelijk of dit klopt:
  een berekeningen met getallen levert altijd een getal op,
  maar dat is niet noodzakelijk het juiste resultaat.)

De volgende tips zijn bedoeld om minder fouten te maken,
en om duidelijk over de bedoeling van de berekening te communiceren.

* ???

Waarvoor worden spreadsheets gebruikt?
--------------------------------------

Hoe kun je spreadsheets gebruiken?
----------------------------------

* om je cijfers bij te houden
* voor functies en grafieken
* voor formulieren en de verwerking daarvan
* voor rekenen aan meetgegevens
* voor simulaties
* als database; rekenen aan gegevens?

Inhoud
------

* Cellen, rijen, kolommen; Waarden
* Formules, verwijzingen, functies
*
