H1S2
====

.. rubric:: Voorbereiding

1. Open het spreadsheetprogramma.
2. Open hierin het voorbeeld-bestand "hoofdstuk1.xls"
   (of met een andere type-suffix, als je een ander programma dan Excel gebruikt).

.. rubric:: Voorkennis

* selecteren van waarden; copy/paste
*

.. rubric:: Leerdoelen


* opbouw van een rekenvel, in cellen, rijen en kolommen
* verschillende soorten waarden: getallen, tekst, logische waarden
* invoeren en formatteren van waarden
* werken met datum als getal

Rekenvel: cellen, rijen, kolommen
---------------------------------

Een (spread)sheet ofwel *rekenvel* bestaat uit cellen: deze zijn geplaatst in een rooster van rijen en kolommen.
De rijen zijn genummerd (1, 2, …), de kolommen geletterd (A, B, …).
Het adres van een cel is de kolomletter gevolgd door het rijnummer.

* selecteren van cel(len), rij(en), kolom(men); de geselecteerde cel(len) krijgt een andere kleur,
  en rechts onder zie je een blokje: de vulgreep (zie verderop).
* je selecteert een cel door met de muis in de cel te klikken;
* je selecteert een reeks cellen door de eerste cel te selecteren, en dan met Shift-klik (of de rechter muisknop) in de laatste cel te klikken;
* je selecteert een rij door op het rij-nummer te klikken;
* je selecteerd een kolom door op de kolom-letter te klikken.

*Opdracht*

* probeer elk van de bovenstaande mogelijkheden uit.

Waarden: getal, tekst of logische waarde
----------------------------------------

Een cel is of leeg, of bevat een waarde of een formule (daarover later meer).
De waarde in een cel is een getal, een tekst, of een logische waarde (‘TRUE’ of ‘FALSE’).

.. raw:: html

    <div style="align: center;">
      <iframe src="https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-1vSLoapfL__oCIfg-5pIEnqabhh1GvtPy78olWjoOB9FQLig05FlpgRLsjyAdwV269LrxbY5VD6bXib0/pubhtml?gid=286497481&amp;single=true&amp;widget=true&amp;headers=true"
      width="600px" height="200px"></iframe>
    </div<

Opdracht:

1. vul in cel A3 in: 325; wat is nu de waarde van A4?
2. vul in cel C4 in: "Hello" (zonder de aanhalingstekens); wat is nu de waarde van D4?
3. vul in cel C5 in: "True" (zonder aanhalingstekens); wat is nu de waarde van D5?

Type van een waarde
-------------------

Het *type* van een celwaarde: getal, tekst, of logische waarde bepaalt hoe deze waarde in berekeningen gebruikt wordt.
Dit is een algemene regel bij programmeertalen: het type van een waarde bepaalt de interpretatie van deze waarde in berekeningen.

Hoe kun je zien of een waarde een getal is of een tekst?

* meestal: als het op een getal lijkt, is het waarschijnlijk een getal, anders een tekst;
* maar: ook 1234 kan een tekst zijn;
* meestal: tekst staat links uitgelijnd, getallen rechts - zoals je gewend bent van optelsommen;
* maar: tekst kan ook rechts uitgelijnd zijn.

Gevorderd: de functie `TYPE` geeft voor een cel aan of deze een getal,
tekst of logische waarde bevat.

Verschil:
* in berekeningen met getallen heeft een tekst soms (meestal?) waarde 0. Bij optellen geeft dit meestal de uitkomst die je verwacht. (Er is een verschil tussen de SOM-functie en de +… deze laatste converteert zo mogelijk een tekst naar een getal, en geeft anders een fout-resultaat.)


De functie TYPE(x) geeft het type van de cel x: 1 voor getal, 2 voor string, (4 voor logische waarde; 8 voor formule (OfficeLibre)).

-> controleren wat het gebruik in Excel is.
-> Google Docs geeft het type van het resultaat, in het geval van een formule.


Hoe kun je zien of een waarde een getal is of een tekst?

* meestal: als het op een getal lijkt, is het waarschijnlijk een getal, anders een tekst;
* maar: ook 1234 kan een tekst zijn;
* meestal: tekst staat links uitgelijnd, getallen rechts - zoals je gewend bent van optelsommen;
* maar: tekst kan ook rechts uitgelijnd zijn.

Je kunt in een spreadsheet-formule met de functie `TYPE` ook controleren of een cel een getal,
tekst of logische waarde bevat.

  Deze functie is niet helemaal consistent over de verschillende spreadsheet-programma’s -
  bijvoorbeeld bij Google Sheets geeft een formule de waarde van het resultaat-type,
  bij OfficeLibre de waarde 8.

De tekst (dus niet het getal) 1234 voer je in als: ’1234

  In het geval van 1234 kun je niet direct zien of je met een tekst of met een getal te maken hebt.
  En een telefoonnummer wil je eigenlijk liever als tekst dan als getal opslaan:
  het is zinloos om met een telefoonnummer te rekenen.

Opdracht: voer in cel B2 het telefoonnummer 0612345678 in als tekst (je wilt er niet mee rekenen).

Decimale punt of komma?
-----------------------

Waar wij in Nederland een “decimale komma” gebruiken om het gehele deel van een getal te scheiden van het fractionele deel (de “decimalen”),
gebruikt men in de USA en in de UK de “decimale punt”.
De instellingen van de computer ("locale" en/of "language") en van het document bepalen welke afspraak gebruikt wordt.
Deze afspraak heeft alleen betrekking op het *formaat* waarin getallen getoond en ingevoerd worden.
Vooral bij de invoer van getallen is het opletten: als de afspraak "decimale punt" is,
dan is `3,1415` een tekstwaarde, en geen getal.
Je ziet dat meestal aan de uitlijning: tekst aan de linker kantlijk,
getallen aan de rechter kantlijn.

Voor het rekenen zelf maakt het gebruik van een "decimale komma" of "decimale punt" geen verschil.

Het instellen van de decimale punt of komma is vaak te vinden onder de taalinstellingen(!) of
andere localisatieinstellingen.
Dit is soms even zoeken.

  Programmeertalen gebruiken meestal alleen de "decimale punt".
  Om problemen met het uitwisselen van gegevens te voorkomen is het vaak handig om ook in spreadsheets de "decimale punt" te gebruiken.


Weergave van getallen: format
-----------------------------

Een getal kun je op allerlei manieren weergeven:

* als geheel getal
* als vaste-komma getal
* als zwevende-komma getal
* in wetenschappelijke notatie
* als datum of datum/tijd(?)
* als valuta

Bovendien kun je negatieve getallen op verschillende manieren weergeven: met een - teken, of door dit tussen haakjes te zetten (een vreemde gewoonte van boekhouders).

Je kunt met behulp van het *format* van een cel aangeven hoe de waarde op het scherm of op papier weergegeven moet worden.
Dit format verandert niets aan de waarde: de computer rekent nog steeds op dezelfde manier met de waarde in de cel.

Opdracht:

* Verander het format van B1 in: vast-komma getal met 2 decimalen
* Verander het format van C1 in: zwevende-komma getal met 2 decimalen
* Verander het format van D1 in: datum, in het formaat "29-feb-2020"
* Kun je met een datum voor "dag 0" werken?

*Opmerking*: je kunt niet met behulp van "format" een waarde omzetten van string in getal:
daarvoor moet je de waarde opnieuw invoeren.

Datum-formaten
--------------

Een datum is een geheel getal dat op een bijzondere manier weergegeven wordt.
Dit getal stelt het aantal dagen voor sinds 30 december 1899.

Opdracht:

* Voer in een lege cel het getal 0 in;
* Verander het format in een datum-formaat, bijvoorbeeld "29-Feb-2020";
* Welke datum wordt nu weergegeven?

De vulgreep
-----------

Soms wil je een reeks waarden invoeren in een bepaald patroon,
bijvoorbeeld de getallen 1,2,3,..., of opeenvolgende data.
Hiervoor bestaat een handig hulpmiddel: de vulgreep.
Dit is het blokje rechts onderaan de cel(len) die je geselecteerd hebt.

Voorbeelden:

* geef cel a10 de waarde 1; selecteer deze cel;
  trek de vulgreep naar cel a20: alle cellen a10..a20 krijgen de waarde 1.
* geef cel b10 de waarde 1, en cel b11 de waarde 2; selecteer deze *beide cellen*;
  trek de vulgreep naar cel b20: de cellen b10..b20 krijgen de waarden 1,2,3,...
* geef cel c10 de waarde "januari"; selecteer deze cel;
  trek de vulgreep (horizontaal) naar c13: je krijgt een reeks maanden.
  (Vraag: zijn dit data of teksten?)

Opmerkingen:

* je kunt de vulgreep naar rechts of naar beneden trekken, maar niet beide tegelijk.
*

*Opdracht*

* maak de tafel van 8, in twee kolommen: de eerste kolom de getallen 1, 2, 3, ...;
  en de tweede kolom de bijbehorende waarden van de tafel van 8.

Andere handige zaken
--------------------

* tussenvoegen en verwijderen van rijen en kolommen;
* vastzetten van rijen en kolommen (i.h.b. de top);
* verbergen (en ontbergen) van rijen en kolommen. (NB: dit moet je weten als je met spreadsheets van anderen werkt.)
* afschermen van waarden (protect); (kan dat altijd?)
* selecteren van een cel of reeks cellen; van een rij (rijen); van een kolom (kolommen);
