Gevorderde onderwerpen
======================

Getal of tekst?
---------------

Hoe kun je zien of een waarde een getal is of een tekst?

* meestal: als het op een getal lijkt, is het waarschijnlijk een getal, anders een tekst;
* maar: ook 1234 kan een tekst zijn;
* meestal: tekst staat links uitgelijnd, getallen rechts - zoals je gewend bent van optelsommen;
* maar: tekst kan ook rechts uitgelijnd zijn.

Gevorderd: de functie `TYPE` geeft voor een cel aan of deze een getal,
tekst of logische waarde bevat.

Verschil:
* in berekeningen met getallen heeft een tekst soms (meestal?) waarde 0. Bij optellen geeft dit meestal de uitkomst die je verwacht. (Er is een verschil tussen de SOM-functie en de +… deze laatste converteert zo mogelijk een tekst naar een getal, en geeft anders een fout-resultaat.)


De functie TYPE(x) geeft het type van de cel x: 1 voor getal, 2 voor string, (4 voor logische waarde; 8 voor formule (OfficeLibre)).

-> controleren wat het gebruik in Excel is.
-> Google Docs geeft het type van het resultaat, in het geval van een formule.


Hoe kun je zien of een waarde een getal is of een tekst?

* meestal: als het op een getal lijkt, is het waarschijnlijk een getal, anders een tekst;
* maar: ook 1234 kan een tekst zijn;
* meestal: tekst staat links uitgelijnd, getallen rechts - zoals je gewend bent van optelsommen;
* maar: tekst kan ook rechts uitgelijnd zijn.

Je kunt in een spreadsheet-formule met de functie `TYPE` ook controleren of een cel een getal,
tekst of logische waarde bevat.

  Deze functie is niet helemaal consistent over de verschillende spreadsheet-programma’s -
  bijvoorbeeld bij Google Sheets geeft een formule de waarde van het resultaat-type,
  bij OfficeLibre de waarde 8.

De tekst (dus niet het getal) 1234 voer je in als: ’1234

  In het geval van 1234 kun je niet direct zien of je met een tekst of met een getal te maken hebt.
  En een telefoonnummer wil je eigenlijk liever als tekst dan als getal opslaan:
  het is zinloos om met een telefoonnummer te rekenen.

Opdracht: voer in cel B2 het telefoonnummer 0612345678 in als tekst (je wilt er niet mee rekenen).

Decimale punt of komma?
-----------------------

Waar wij in Nederland een “decimale komma” gebruiken om het gehele deel van een getal te scheiden van het fractionele deel (de “decimalen”),
gebruikt men in de USA en in de UK de “decimale punt”.
De instellingen van de computer ("locale" en/of "language") en van het document bepalen welke afspraak gebruikt wordt.
Deze afspraak heeft alleen betrekking op het *formaat* waarin getallen getoond en ingevoerd worden.
Vooral bij de invoer van getallen is het opletten: als de afspraak "decimale punt" is,
dan is `3,1415` een tekstwaarde, en geen getal.
Je ziet dat meestal aan de uitlijning: tekst aan de linker kantlijk,
getallen aan de rechter kantlijn.

Voor het rekenen zelf maakt het gebruik van een "decimale komma" of "decimale punt" geen verschil.

Het instellen van de decimale punt of komma is vaak te vinden onder de taalinstellingen(!) of
andere localisatieinstellingen.
Dit is soms even zoeken.

  Programmeertalen gebruiken meestal alleen de "decimale punt".
  Om problemen met het uitwisselen van gegevens te voorkomen is het vaak handig om ook in spreadsheets de "decimale punt" te gebruiken.
