Grafieken
=========


*Opmerking.* Een grafiek heet soms ook *diagram*, zoals in *taardiagram* of *staafdiagram*.

Soorten grafieken
-----------------

Er zijn heel veel verschillende soorten grafieke en diagrammen.
We behandelen hier enkele van de meeste voorkomende.

* staafdiagrammen
* deze gebruik je om verschillende groepen onderling te vergelijken,
  bijvoorbeeld het aantal elementen per groep.
* taartdiagrammen
* Deze gebruik je om aan te geven "hoe de taart verdeeld wordt":
  de verdeling van het totaal (100%) in verschillende groepen.
*

Elementen van een grafiek
-------------------------

Een grafiek bestaat uit de volgende onderdelen:

* Grafieksoort
* Datareeksen
* Grafiektitel
* Assen
* Rasterlijnen
* Astitels
* Trendlijnen
* Legenda

Bij het aanmaken kun je sommige van deze onderdelen selecteren.
Achteraf kun je deze onderdelen aanpassen om de gewenste grafiek te krijgen.

Datareeksen
-----------

Je begint meestal met het selecteren van de data waarvan je de grafiek wilt maken.
Deze data bestaat uit een aantal "parallelle" reeksen van gelijke lengte,
meestal kolommen.
De eerste reeks vormt de data voor de x-as,
de volgende reeks(en) zijn de data voor de y-as.

Voorbeelden:

* x-as: provincies (categorieën) , y-as: inwonersaantallen (data per categorie)
*

Als je de koptitels onderdeel maakt van reeksen, dan worden deze ook gebruikt voor de verschillende titels.

Assen
-----

Rasterlijnen
------------



Grafiektitel
------------

De titel van de grafiek wordt in eerste instantie afgeleid van 

Soorten data
------------

Je kunt niet elk soort grafiek maken bij elk soort data:

* Voor een staafdiagram heb je een indeling in groepen of klassen nodig.


Een veel gebruikte indeling in soorten data is de volgende:

* nominatieve data: de verschillende klassen of groepen hebben een naam.
  Je kunt daar geen numerieke waarde aan koppelen, of de klassen onderling vergelijken.
*
