Spreadsheet-patronen
====================

Bij het werken met spreadsheets zijn er verschillende patronen die je vaak tegenkomt:

* data: records in rijen ("tabel als relatie")
* data-analyse: data-analyse/dashboard op apart rekenblad
* tijdreeksen (simulatie; metingen?)
* simulatie

* scheiden van data en analyse/rekenwerk
* rekening houden met uitbreiden/vervangen van data
* onderscheid tussen parameters en input-data
* gebruik van kleur
* verticaal scrollen gemakkelijker dan horizontaal scrollen: laat de data naar beneden groeien.

.rubric Scheiden van data en rekenwerk

Een belangrijke regel is om data en rekenwerk (formules) te scheiden,
in het bijzonder als deze data van een externe bron afkomstig is.
De reden is dat je dan eenvoudig de data kunt aanpassen of verversen,
zonder dat je het rekenwerk daarvoor hoeft aan te passen.
Je kunt het rekenwerk op een ander rekenblad doen dan de data die je daarmee analyseert.


*Gebruik van kleur.* Soms kun je kleur gebruiken om de verschillende soorten onderdelen van je spreadsheet aan te geven.
