Grafieken
=========

Grafiek van een functie
-----------------------

We kunnen een functie met één parameter, :math:`f(x) = ...x...`,
in een spreadsheet uitrekenen voor een aantal waarden voor :math:`x`.
Dit is bruikbaar als het aantal punten niet al te groot is (enkele tientallen).
De functiewaarden in deze punten kunnen we dan gebruiken voor het tekenen van een grafiek.

Het spreadsheet-voorbeeld laat de functie :math:`f(x) = x^2` zien,
in het interval -10..10, uitgerekend voor veelvouden van 0.5.

.. raw:: html

  <div>
    <iframe src="https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-1vSLoapfL__oCIfg-5pIEnqabhh1GvtPy78olWjoOB9FQLig05FlpgRLsjyAdwV269LrxbY5VD6bXib0/pubhtml?gid=1093921982&
    single=true&widget=true&headers=true" width="700px" height="450px"></iframe>
  </div>

Hoe teken je zo'n grafiek?

* Selecteer de beide *volledige* kolommen A en B (voor :math:`x` en :math:`f(x)`).
* Selecteer menu Insert->Chart
* Je kunt nu eventueel kiezen welk soort grafiek je wilt;
  kies "lijngrafiek".
* Vergroot/verklein en plaats de figuur totdat deze je bevalt.

Je krijgt nu een grafiek die vaak al bijna goed is.
Door op de figuur te klikken (eventueel met de rechter muisknop/Ctrl-klik) kun je de meeste parameters verder instellen.


Soorten grafieken
-----------------

Spreadsheetprogramma's bieden mogelijkheden voor het tekenen van allerlei grafieken.
In dit geval willen we een "gladde" lijngrafiek gebruiken.
We willen daarbij ook de juiste bijschriften voor de assen.

* Opmerking: door de kolommen te selecteren en "Chart" te kiezen krijgen we in Google spreadsheets
  vrijwel direct de juiste grafiek. Alleen het bijschrift hoefde aangepast te worden.
*

Meerdere functies in één grafiek
--------------------------------

Een volgende stap is om meerdere functies in één grafiek te tekenen.



* f(x) = expr
* tekenen van grafiek
* hoe kun je rekenen aan de functie? bijv. extrema?
* (afgeleide met de hand bepalen?)

Staafdiagrammen
---------------

Staafdiagrammen gebruik je bijvoorbeeld voor:

* histogrammen, waarbij de verschillende inputwaarden (elementen) geteld worden in verschillende vakjes.
  De hoogte van de staaf geeft dan het aantal waarden in een vakje weer.


Bij histogrammen is de x-as niet altijd "geordend" zoals bij getallen het geval is.
Je kunt bijvoorbeeld (lego)blokjes in verschillende vormen tellen:
per vorm krijg je dan een aantal.
Deze vormen zijn niet geordend.

* er is sprake van een (vrij klein) aantal vakjes (categorieën);
* je telt het aantal elementen per vakje.
