H1S5
====

Volgende stappen
----------------

* groei van functies

  * voor grotere N, factoren en lagere-orde termen irrelevant -> big-O notatie
  * verschil tussen lineair en kwadratisch
  * verschil tussen O(N log N) en O(N^2)
  * exponentiële groei

* modelleren en simuleren

  * begrip toestand; begintoestand
  * model in 1 regel spreadsheet, uitrekenen volgende toestand uit de vorige.
  * inputs in aparte kolommen

* richtlijnen voor simuleren:

  * tijd is verticaal, van boven naar beneden
  * gebruik 1 regel per toestand, voor het uitrekenen van de volgende uit de vorige.
  * inputs in de eerste kolommen
  * constanten, parameters in een apart blok, zo mogelijk benoemd. (voor groot model, op apart vel)
  * NB: als je benoemde parameters gebruikt dan kun je dit blok ook eenvoudig verplaatsen,
    je hoeft evt. alleen de definities van de namen aan te passen.
  * grafieken e.d. voor groot model ook op apart rekenvel

* meetgegevens en formulieren; statistiek

  * ook weer: 1 record/meting per regel
  * samenvatten/grafieken op een apart vel
    (tenzij het om weinig gegevens gaat, die je niet hoeft uit te breiden)
  * interpolatie? in een grafiek?

* data en databases

  * data in tabellen; tabel als relatie (relationele database)
  * spreadsheet-tabel als relatie
  * importeren van CSV-bestanden (en exporteren)
  * autofilter
  * filteren/selectie; groeperen en samenvatten; queries (?)
  * gebruik van aparte sheet voor samenvatten e.d.; draaitabellen.
    (Kun je draaitabellen ook in formules uitdrukken? Ik heb altijd problemen met het interface...)
  * redundantie in tabellen; beperkingen van spreadsheets;
    (Hoe geef je meerdere waarden in een kolom/cel aan?)
  * voorbeelden: (i) giro, waar blijft mijn zakgeld? (ii) ledenadministratie van een vereniging;

* richtlijnen voor data in tabellen:

  * record per rij, kolommen met vaste betekenis (type)
  * samenvatten op apart vel(len): je kunt dan gemakkelijker de data uitbreiden,
    en het werkt handiger als je veel rijen hebt (je hoeft dan niet steeds naar onder te scrollen).
  * je kunt op verschillende elementen sorteren, maar zorg dat je een natuurlijke key hebt om
    weer de "normale" situatie te herstellen.
    (Dit kan een volgnummer zijn, een naam, of een datum, bijv.)


* Enkele voorbeelden en oefeningen
