Kennismaking
============

In deze les maak je aan de hand van enkele voorbeelden kennis met spreadsheets.
Deze voorbeelden zullen we in de volgende lessen verder uitwerken,
zodat je ook je eigen spreadsheet-toepassingen kunt maken.

Hoe sta ik ervoor op school?
----------------------------

In dit voorbeeld-spreadsheet kun je de cijfers die je haalt voor toetsen,
proefwerken e.d. bijhouden.
Je kunt daarmee een overzicht per vak krijgen met het gemiddelde van de cijfers tot nu toe.

Deze spreadsheet is als volgt opgezet:

* elke beoordeling (toets, proefwerk, overhoring) komt op een aparte regel.
* de gegevens van een beoordeling zijn: datum, vak, soort beoordeling, gewicht, en cijfer.
* een nieuwe beoordeling kun je (onderaan) toevoegen.

Het gewicht (of wegingsfactor) is de factor waarmee deze beoordeling in het totale gemiddelde meetelt.

Je kunt je cijfergegevens nu op de volgende manieren bekijken:

* met het autofilter kun je sorteren en/of selecteren op de verschillende vakken;
* op de afzonderlijke rekenvellen kun je de gemiddeldes bekijken.



Dit is een eenvoudige versie:

* voor de verschillende rapporten zou je verschillende rekenvellen moeten gebruiken.
* we houden geen rekening met beoordelingen als "voldoende".
*

(Een kleine uitbreiding is om na te gaan wat je voor de verschillende onderdelen nog moet halen
om te kunnen slagen/overgaan.)

(Heeft het zin om hiervoor )

(Kunnen leerlingen cijfers vanuit Magister importeren?)

Waar blijft mijn geld?
----------------------

De volgende spreadsheet kun je gebruiken om na te gaan waar je geld blijft.

Je kunt dit spreadsheet met de hand bijhouden,
maar je kunt vaak ook de gegevens van je bank downloaden en importeren in je spreadsheet.
Je hoeft dan nog maar een paar gegevens met de hand in te vullen,
zoals het soort betaling.
(Kun je dit ook in de giro-administratie zelf bijhouden?)

Het verwerken van een vragenlijst
---------------------------------

Google Forms geeft je de mogelijkheid om een formulier (vragenlijst) te maken die je rond kunt sturen.
De antwoorden worden dan verwerkt in een spreadsheet.
Elke regel in de spreadsheet komt overeen met één reactie (respons).
Dit komt overeen met het "database"-formaat.

Ook Microsoft Forms biedt je zo'n mogelijkheid.

*Opmerking*: je kunt Google Forms ook gebruiken voor een toets over de lesstof.
