H2S4
====

Andere soorten grafieken
------------------------

* grafische mogelijkheden afhankelijk van het soort gegevens:
* numerieke gegevens
* tijdreeksen (speciaal en veel-voorkomend geval)
* categorische gegevens
* (onderscheid nominaal en ordinaal? Komen dit soort begrippen ook bij Wiskunde aan de orde?)

Bijvoorbeeld:

* (lijn)grafiek heeft geen zin voor nominale gegevens: deze hebben onderling geen maat.
  (groene auto's volgen niet noodzakelijk op rode auto's; of paprika's en bananen?)
  In zo'n geval kun je wel taartdiagrammen en histogrammen gebruiken:
  je kunt bijvoorbeeld de rijen van eenzelfde categorie gebruiken voor groepering
  in een samenvatting/query.
* of: cijfers voor de verschillende schoolvakken (vak is nominale categorie)
*

Opmerkingen:

* voor nomimale gegevens kun je tekstwaarden of getallen gebruiken.
  Bij tekstwaarden moet je ervoor zorgen dat je deze steeds op dezelfde manier schrijft.
  Bijvoorbeeld: "Nederlands", "nederlands", "ned. taal" zijn verschillende tekstwaarden
  die waarschijnlijk hetzelfde schoolvak aangeven.
* de spreadsheetsoftware helpt je daarbij meestal door de keuze te suggereren,
  soms op basis van de eerste tekens.
* je kunt dit ook snel controleren in de "auto filter" mode:
  daarmee kun je snel zien welke waarden in een kolom voorkomen.
  
